1.《离散数学（第五版）》耿素云、屈婉玲、张立昂编，清华大学出版社 2013年；
2.《程序设计语言编译原理（第三版）》陈火旺编，国防工业出版社，2008年，第三版。

【目标】 
1. 掌握计算机科学与技术专业的基本理论、基本知识和专业技能，了解计算机学科的知识结构、典型技术、核心概念和基本工作流程。
2、深入理解和掌握离散数学的基本概念、相关模型、基本理论和应用技术，具有抽象思维、逻辑推理以及问题求解的能力。
3、深入理解和掌握编译原理的基本原理、基本设计方法、常用算法和主要实现技术，具有分析问题、抽线问题和解决问题的能力。
【大纲】
一、离散数学部分
1.	命题逻辑与一阶逻辑
1.1.	联结词、量词、谓词
1.2.	命题逻辑范式
1.3.	合式公式、解释、等值式
1.4.	推理理论
2.	集合与关系
2.1.	集合的运算与性质
2.2.	关系的运算、性质与闭包
2.3.	等价关系与偏序关系
2.4.	函数的运算与性质
3.	图与树
3.1.	图的定义与表示、图的连通性
3.2.	二部图、平面图、欧拉图、哈密尔顿图
3.3.	树、生成树与根树
4.	代数系统
4.1.	代数系统及其同态与同构
4.2.	半群与群
4.3.	格与布尔代数

二、编译原理部分
1：编译程序的基本概念、结构
2：文法、推导、语法树、短语、直接短语、句柄、素短语、最左素短语； 
3：有限自动机、正规式；正规式与有限自动机、正规文法的等价性。 
4：LL（1）分析方法；算符优先分析方法；SLR（1）和LR（1）分析方法。
5：属性文法的概念；S―属性文法、L―属性文法的定义、翻译模式以及计算继承属性、综合属性的方法。
6：赋值语句与布尔表达式的翻译；回填技术及控制语句的翻译；过程调用与类型检查。
7：运行时存储组织；静态与动态存储管理与实现。
8：优化的概念；基本块的划分、程序流图；基本块的DAG图及局部优化、循环优化方法。
