



### 介绍

考高分的zhen-xiang是什么？怎么择校？学硕还是专硕？复试歧视普通本科吗？没有竞赛获奖论文怎么办？数学英语要怎么复习？专业课要怎么复习？

所有问题一本书解决。不仅告诉你应该怎么做，还告诉你为什么是这么做。

【熊二考研百科全书】已上架，14万字全书，公共课专业课全科提分，冲刺400分。该资料是全科的复习指导，涉及到公共课和专业课的方方面面。会告诉大家，什么是真正的考研，怎样才能踏踏实实上岸。这本书会成为大家考研过程中的伴侣，伴随大家走过整个考研。

不到一顿饭的钱，掌握考研zhen-xiang。公共课专业课全科提分，冲刺400。



### 适用对象

本书主要适用于南航计算机考研的同学，资料不仅有助于专业课，是所有科目包括公共课的复习资料。

问：考计算机但不考南航的同学能不能看？

答：能看，这本书的重点，是讲解考研的基本道理，按道理是适用于所有科目的复习的，帮助大家全科提分。

问：不考计算机的同学能不能看？

答：能看，但是不建议看了，因为书的内容还是偏向于计算机方向的。



### 目录

- 前言 —— 1
- 关于熊二 —— 3
- 付费专享 —— 5
- 熊二考研哲学 —— 7
	- 像准备高考一样准备考研
	- 复习只有两轮
	- 一个好的开始
	- 导学和掌握全貌
	- 高估考研难度，低估习惯和积累的力量
	- 择校
	- 有目标和没目标
	- 英语要怎么复习
	- 政治复习建议
	- 数学要怎么复习
	- 真题的重要性
	- 笔记的重要性
	- 本科出身重要吗
	- 会做的题目能不丢分吗
	- 快与慢
	- 正反馈
	- 隐蔽的角落，隐藏的懒惰
	- 考研zhen-xiang
	- 每门多考5分
	- 远离考研PUA
	- 没时间复习咋办
	- 警惕考研简单化和考研爽文
	- 不要急，不要走捷径，多思考
	- 暑假复习重点和提醒
	- 及时回顾，抵抗遗忘
	- 关于模拟试卷、押题
	- 考研是复习不完的
	- 高效功利地学习
	- 选择公共课老师
	- 科目重要性排序
	- 科学复习的一天
	- 装睡
	- Tips
- 南航计算机考研相关信息 —— 111
	- 南航计算机考研介绍
	- 2023考研结果分析
	- 南航计算机改考408分析
	- 今年会不会缩招
	- 关于南航计算机考研的谣言
	- 常见问题答疑
	- 学硕还是专硕
	- 关于夏令营
	- 非全日制信息汇总
	- 南航计算机研究生的就业
- 心态和整体规划 —— 155
	- 天地不仁以万物为刍狗
	- 六祖坛经
	- 请不要给自己留退路
	- 疫情和考研
	- 考研过程中会忽视的细节
	- 放松娱乐&打鸡血
	- 劳逸结合
	- 暑假的心态
	- 中秋国庆
	- 考前提醒-答题规范-模拟考试
	- 最后两个月注意事项
	- 最后一个月注意事项
	- 11月心态
	- 12月心态
	- 考试之前和考试那两天的建议
	- 考场注意事项
	- 408跨考上岸失败-熊二分析
	- 记考研初试那天
- 408专业课 —— 199
	- 408需要买的书和要看的视频
	- 408资源整理
	- 万字长文：跨考408
	- 考场上的好代码
	- 数据结构编程题
	- Leetcode题目推荐
- 复试 —— 225
	- 复试详解
	- 提前准备南航计算机复试
	- 初试后该干什么
	- 简历模板
	- 项目比赛经历重要吗
	- 关于找导师
	- 南航计算机复试有没有黑幕
	- 复试考纲
	- 编译原理和离散数学如何复习
	- 19南航计算机复试总结
	- 复试面试题举例
	- 面试其他同学遇到的情况
	- 读研zhen-xiang
- 不止考研 —— 267
	- 为什么不止考研
	- 锻炼身体
	- 看点闲书
	- 考前食宿交通
	- 南航考点吃饭和休息
	- 那些上岸的同学




