# 公共课复习建议

[TOC]

## 之前写的初试经验贴

[公共课-公共课经验-初试经验.pdf](https://github.com/nuaa-cs-kaoyan/awesome-nuaa-cs-kaoyan/blob/master/%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E8%B4%B4/%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%AF%BE-%E5%85%AC%E5%85%B1%E8%AF%BE%E7%BB%8F%E9%AA%8C-%E5%88%9D%E8%AF%95%E7%BB%8F%E9%AA%8C.pdf)

## 考研阶段分析

大家目前处于考研复习的初始阶段，并将长期处于这个阶段。很多人会忽视了这个四月五月六月这段时间。但我觉得这段时间是最重要的。这个阶段奠定了整个考研的基调和方向，这个阶段也是摸索学习方法，找考研感觉的过程。有的人从一开始就不认真复习，不认真考虑择校的问题，想着等到暑假再好好复习，把难的事情，都留在后面。有的人从一开始就拼了命，但是到了后期，反而坚持不住了。总的来说，这段时间，不能操之过急，也不能太懒散，就像在 KTV 唱歌一样，起的太高，后面唱不下去，起的太低，又唱得不好。

我觉得这段时间的重点是：

* 英语单词

  要坚持背，背单词切忌三天打鱼两天晒网

* 数学的基础

  不要一上来，就做难题，看不起那些基础题，从基础题开始，一步一步，踏踏实实的做，现在不会做，总有一天是会做的

* 了解考研学校和专业课的情况

  我反复强调过了，先定好目标，定好航向，再启航

## 公共课注意事项

* 考研数学，一定要跟一个老师的视频学习，不要说你有多厉害，不要自以为是，**闭门造车**，有的人，到最后没考上，都不知道自己问题出在哪里。
* **跟老师要跟名师**，不要报班听那些老师讲课，难道那些老师能讲的和汤家凤/张宇/谭剑波/李永乐/肖秀荣一样好？而且不同的科目和题型，也建议跟不同的老师，因为每个老师擅长的题型不同，有的老师擅长史纲：蒋中挺（当然，最后肖四必背），有的老师擅长线代：线代王李永乐，有的老师擅长高数：汤家凤/张宇。一个老师并不是擅长所有的科目的，就像张宇讲的线代虽然不错，但是为什么不去看线代王李永乐呢？是信仰重要，还是实实在在的分更重要？每一门科目，甚至细化到英语的每一个题型，都去找最擅长的老师的视频去学习，这样才能最大化你的复习效率，节约复习时间。
* 有很多老师，名不副实，例如和凯文/商志等老师，大家擦亮眼睛
* 三天不做题，不背英语，肯定手生
* 很多高中时候，老师的要求，其实都是很有道理的，前一天学的英语，第二天早读一定要读一读，之前做过的错题，一定要再做一做。这朴实的话，当时听着觉得烦，但是考研的时候才觉得这都是是真理。单词背完了不复习，和没背区别不大，题目做错了，不去反复做，反复总结，那么就不会有提升。这些道理，大家都懂，做不做，有没有执行力，很大程度上，决定了你能否考得上研。
* 我一直有一个观点：花一天的时间，把一个题目彻底弄透，比花一天的时间，做100道类似的题目，效果要好很多，前者是一劳永逸，后者是反复被折磨

## 其他注意事项

* 现在不需要复习专业课，如果是跨考的，可以开始早点准备了，其他人，6月，7月，甚至8月开始都可以。现在最重要的是打好数学和英语的基础。相信我，大方向是没错的。

## 数学复习建议

正好有人问我数学要怎么复习，我在这里分享一下我的几个心得：

1. 多做好题，多思考，多总结，不建议题海战术
2. 重视真题，真题要早做，再好的资料，也比不过真题，而且真题要反复做
3. 重视基础，第一轮把基础打牢，不要急