# 考研初试讲座

[TOC]

在这次讲座之前，我先声明一点，以下所有的内容，仅代表我个人的观点。另外，我已经辅导了两年的南航计算机考研，之前类似的讲座也举办了五六次，这些讲座的内容我都已经上传到 [Github](https://github.com/nuaa-cs-kaoyan/awesome-nuaa-cs-kaoyan )（https://github.com/nuaa-cs-kaoyan/awesome-nuaa-cs-kaoyan ） 了，上面还有大量的专业课公共课资料和经验贴，有心的同学，相信肯定是会看的。另外，我说的话，戾气很重，看完后可能会引起强烈不适，有的话确实有点极端，但是话糙理不糙，希望大家能求同存异。

我会针对一些核心的问题，进行讲解，其他细节性的东西，大家去看群文件和 Github 就行了。如果你不会用 Github，我建议你打开学一下，很简单，只要找到一个 download Zip 的 button，把内容下载下来即可，如果你还是学不会，那么我建议你不要考南航的计算机了，甚至建议不要考计算机的研了。

去年，我在一次考研讲座中说过（讲座具体内容已经托管到 GitHub），我发现了一个**有趣的规律**，当时我管理的南航计算机考研群，有 800 人左右，是南航计算机考研最权威人最多的群（现在也是），我在里面上传了 N 多的考研资料和经验贴，但是大多数群文件，其下载量也就在 200 左右徘徊，有意思的是，南航计算机每年进复试的，大概也就 **200** 人，这个有趣的发现，从侧面折射出了大多数人的考研态度。请记住 600 和 200 这两个数字 ，他们分别代表了两个群体群体，我会在后面反复提及，也请大家一边听讲座，一边反思，自己到底属不属于这 600 人？？？

## 关于考研和择校

### 为什么要考研？

不知道大家在考研之前，有没有仔细的想过，为什么要考研？据我所知，18级（注意是 18 级）南航计算机考研，一共有 800 人报考南航计算机学院，而最后能进复试的，只有不到两百人，最后统考录取的，只有不到 100 人。现在考研的人数是逐年增多，考计算机的增幅更大，各行各业都想报考计算机。

大多数人考研之前都没有进过慎重考虑的，脑袋一热，就去考研了。实际上只是自己感动自己，自己麻痹自己，不想面对大学三年荒废的事实，逃避找工作的压力。于是，当看到自己的室友考研了，自己也跟风去考研，但是你室友能早上 7 点起床去图书馆背英语，晚上10点图书馆闭馆才回来，同样是考研，你是在真正的考研吗？你属于那 200 人吗？

还是我刚才说的，群文件里的直系高分学长整理的那么宝贵的资料和经验贴，都不去认真学习，大家真的来考南航的吗？（只针对南航考生）

### 暑假才定考研目标？

有很多同学，连学校都还没有定好，就开始考研了，试问，打仗之前，都没有调研好战场的情况，就上战场了，你有几成胜算？开船没有把航线调研好，怎么驶向远方？

所谓兵马未动，粮草先行，知己知彼，方能百战百胜，如果连个目标都没有，那么每天 7  点起床的动力是什么？？？是不是不想面对择校的压力？？？（当然，我没有建议大家 7 点起床，只是举个例子）。你到底是考哪个学校，考学硕还是专硕？我见过太多同学，由于缺乏慎重的考虑，匆忙选择了一个学校，从数一转成数二，从英二改成英一。还有很多同学说，我先复习数学英语，反正都要考，等暑假的是否再定学校，那么你到底是复习数一还是数二呢？为什么不先选好学校，搞清楚考什么，再认真去准备复习了？你到底是在为自己逃避问题的行为找借口，还是真的定不下来学校呢？如果定不下来学校，那么为什么现在不去多了解一下各个学校的情况呢？

考研的时间，越到最后越宝贵，如果不在一开始把方向性的问题解决，后面只会船大掉头难。掉头也会耗费你分大的精力，为什么不在船还没出发的时候，就把船加满燃料呢？或者为什么不在船出发不久，就把航线调研好呢？

恕我直言，没有目标，就是扯淡，就像谈恋爱不是冲着结婚去的一样。

### 有没有认真调研过要考研的学校？

就算是已经决定了要考南航的同学，也有很多对南航计算机的情况一无所知的，往年的同学中，甚至到了 9 月还有人在问南航专业课考纲的。如果你决定了考南航计算机，我想问一问：

* 你有了解过南航计算机的专业课考纲吗？
* 你有了解过南航复试考什么吗？是什么流程？
* 你有了解过南航的计算机考研群吗？
* 你有认真看过王道论坛的南航板块吗？
* 你有认真看过南航计算机学院官网的一些招生消息吗？
* 你有认真看过群群文件和 Github 吗？
* 你有了解过有哪些靠谱的南航专业课辅导资料吗？
* 你有认识几个靠谱的南航计算机学院的学长学姐吗？
* 你知道南航计算机专硕和软件专硕是分开划分的吗？？？

另外，南航的复试比初试重要太多，考南航的同学，有了解过南航初试和复试的分数占比吗？有了解过复试的具体流程吗？有没有想过准备在初试的时候，抽空补一补自己三年遗漏下来的专业课知识？自己是一个合格的计算机科班出身的人吗？

大多数人是没有认真了解过的，如果都认真了解过了，那么红果研和其他考研组织（非个人）的南航计算机考研资料，就没有市场了。毕竟，能考上的同学，只是少数。

### 南航19考研的情况

南航19届扩展了，在没有任何消息的情况下，专硕扩招了将近 30 个名额，我还清楚的记得，去年报名的时候，有的人拿研招网上，南航专硕的名额去劝退（当时研招网上写的是专硕好像一共才30个），当时群里就炸了，当然动摇的大多数是那 600 人。当时我就说了，研招网上的信息不一定准备，南航计算机缩招的可能行不大，南航计算机学院在南航本来就是一个小学院，每年录取的人数都不多，不可能缩招的，事实是，如果你有仔细研究群文件，研究每年的最终录取名单，你会发现南航计算机学院专硕的招生名额，一直都在增加。20届南航计算机学院的名额，会不会有所变化，我不清楚，当时我能确定的是，变化不会分大，不管是缩招还是扩招。

南航考研难不难？当然难？南航是国内顶级的 211，有国内顶级的基础设施，有国内顶级的游泳池，国内第一的食堂，顶级的江苏生源，江苏顶级的就业平台，这么优秀的学校。当时我为什么说南航好考，是因为我从一个过来人的角度来看，考研没有那么难，之所以大家都说考研难，舆论都说考研难，是因为已经上岸的同学，很少有人有闲工夫来和你分享考研经验，换句话说，舆论被那 600 人控制了，从两年的辅导经验来看，有很多考不上研的同学，会把问题归结于学校的问题，例如南航招生人数少，南航录取分数高，南航复试听力听不清，等各种乱七八糟的理由，而不去从自己身上找原因。能上岸的同学，其态度大多都是很认真的，而上不了岸的同学，各有各的理由。

## 考研误区

### 很高就一定能上？

在17年之前，计算机还没有那么火的时候，那个时候考个330，340 就能上南航计算机。这几年不同了，alphago 带用了人工智能的热潮，各行各业都要考计算机。确实，只要你的初试分数足够高，就算你的基础不是很好，你也能进南航计算机。当时问题是，你能考到 400+ 吗，今天 19 群里讨论了一个 400+ 的同学，好像是申请了南航计算机的非全，一些不明真相的吃瓜群众在讨论，400+ 的大佬还被复试刷下来（不是考南航的）？400+被刷下来，肯定是有原因的，大概率是因为他只是一个考试小能手，只会考试，计算机基础薄弱，复试露馅了。我还要再问一遍，你能考到 400+ 吗，如果你考南航能400+，你肯定能上岸，但是有几个能 400 +？能不能考上，并不只看你的分数的，还要看你的综合实力，看你的基础咋样。

划重点，初试过后，我觉得万里长征你只走完了 40%，复试才是重头戏。

### 为什么南航的分数那么高？

有很多人被南航的分数吓懵了，为什么那么多 400+，为什么18届的计算机专硕复试分数线那么高？计算机这几年这么火，国内名校的计算机专业都不好考，还总有很多人要做横向比较，这根本一点可比性都没有？南航计算机学院专硕初试的试卷出的简单，大家都能考高分，而且考南航的人那么多，肯定竞争激烈，既然选择了南航，就要接受这个现实，不要考了一年没考上，自己连基本i情况都没有搞清楚，反过来骂南航。

## 关于公共课

### 公共课如何复习?

公共课如何复习，我在 Github 上整理了很多经验贴。这里我挑几个重点的说一下：

* 第一轮复习一定要全面，详细，要深入，一定要严格要求自己，争取第一轮复习后，就能有做真题的能力
* 复习要有连贯性，不要三天打鱼，两天晒网，三天不练肯定手生
* 公共课复习也要和选择学校一样，在复习之前做好规划，哪些书是好书，哪些书必买，哪些老师的视频必看，要跟哪些老师？你有深入了解过吗？还是在瞎复习
* 看 GitHub https://github.com/nuaa-cs-kaoyan/awesome-nuaa-cs-kaoyan

### 公共课需要报班？

公共课千万别报班，有的老师，就是圈钱割韭菜，讲课态度还不如我，报班的弊端我也在 GitHub 上整理了，我只再说一点，Bilibili 上有各个名师的最新视频，闲鱼花个几十块钱就能买到所有考研机构的全程视频，真的不用花几千几万块钱报班，那缓解不了你的焦虑，而且会浪费你的时间。

比起那些动辄几千块钱的报班，我倒觉得其价值还不如我这个免费讲座。认真消化的同学，肯定受益匪浅。考研提个 10 分我觉得不成问题。我没有开玩笑。

## 关于专业课

### 专业课等暑假再复习？

现在计算机考研的竞争越来越激烈了，而且越来越看重你的计算机综合实力，所以我建议大家还是提前做好准备，平时多关注一下计算机领域的热点，不要天天只顾着学习，推荐大家看几本书：数学之美，浪潮之巅，熏陶一下自己的i计算机素养。建议普通人 6 月开始着手准备计算机专业课的复习，7月开始也可以，对于普通人来说，8月再开始就有点晚了，当然，如果你的底子很好，又是本校的，那么 9 月开始都没问题。

### 专业课如何复习？

专业课如何复习，我在 GitHub 上详细说过，另外收到我的专业课考研资料的同学，我在里面有详细讲过，大家不要买过来就吃灰了，我的专业课资料，不同的时间段看，会有不同的收获。提醒一下大家，专业课资料鱼龙混杂，大家还是擦亮眼睛，有一份好的专业课资料，至少能提高你的复习效率，节省你的复习时间，这是方向性问题。

至于专业课报班，南航确实有很多机构，再兜售专业课报班，这就是坑人的，利用了考生的焦虑，买这些报班视频的人，也大多属于那 600 人。

### 专业课病急乱投医

从现在开始准备，从现在开始改变，一切都来得及，时间很充裕，就算你是跨考，时间都很充裕，能不能考的上，而最后能不能考得上，完全只取决于你自己，取决于到底是不是真的在考研，取决于你每一天几点起，每天有效学习多久，取决于你的态度，和你本科的学校关系不大，和南航关系更不大。